With Sahaja Yoga, you can do many many things,
Dzięki Sahaja Yodze możecie robić bardzo wiele rzeczy,
but you must know what you can do.
ale musicie wiedzieć, co możecie robić.
For that, Krishna is a very good example.
Pod tym względem Kryszna jest bardzo dobrym przykładem.
He started Sahaj culture.
To on zapoczątkował kulturę Sahaja.
Culture, I’m saying.
Mówię o kulturze.
He didn’t give Realization to anyone, but he gave the idea of Sahaj culture.
Nie dał nikomu Realizacji, ale dał ideę kultury Sahaja.
Now, what’s the meaning of the Sahaj culture?
Więc, jakie jest znaczenie kultury Sahaja?
It’s culture, is something that is, you are groomed,
To kultura, to coś, dzięki czemu jesteście pielęgnowani,
you are brought up in a very natural manner,
jesteście wychowywani w bardzo naturalny sposób,
that you develop a culture.
tak, że rozwijacie kulturę.
It’s more like a child-like, simple innocent behaviour.
To bardziej jak dziecięce, proste, niewinne zachowanie.
It is Shri Krishna’s introduction of idea of pure joy, ‘Nirmal Ananda’,
To wprowadzenie przez Śri Krysznę idei czystej radości, „Nirmal Ananda”,
which came as a great relief to Indian people
co przyniosło wielką ulgę ludziom w Indiach,
because they were following Shri Ramachandra.
ponieważ podążali za Śri Ramaczandrą.
I asked somebody, “What about your bathing, why didn’t you take bath?”
Zapytałam kogoś: „Dlaczego się nie wykąpałeś?”
He said, “These days it is out of fashion to take bath.”
Powiedział: „Dziś kąpiel nie jest w modzie.”
[Laughter]
[Śmiech]
Everything seems to be out of fashion, whatever is in fashion is horrid.
Wszystko wydaje się być niemodne, a to, co jest modne, jest okropne.
“It’s very fashionable,” is another thing people say, “it’s very fashionable,”
„To bardzo modne” to kolejna rzecz, którą ludzie mówią: „to bardzo modne”,
and whatever is fashionable looks so ugly to Me.
a wszystko, co modne, wygląda dla Mnie tak brzydko.
Now if you have to take to the Sahaj culture,
Jeśli macie przyjąć kulturę Sahaja,
you have to know that we have to have a discipline in our life.
musicie wiedzieć, że musimy mieć dyscyplinę w naszym życiu.
We have to have education, we have to have a place,
Musimy mieć wykształcenie, musimy mieć miejsce,
we have to have a position in the society.
musimy mieć pozycję w społeczeństwie.
Because we are not sitting in the Himalayas,
Ponieważ nie siedzimy w Himalajach,
somewhere lost in the Himalayas sitting there and just doing our tapasya.
siedząc tam i po prostu wykonując naszą tapasję.
Tapasya is here where you live.
Tapasja jest tutaj, gdzie żyjecie.
Otherwise if you say that, “All right, we have to go to Himalayas
W przeciwnym razie, jeśli powiecie: „Musimy udać się w Himalaje
and there we have to do Tapasya in the cold winds.
i tam musimy robić tapasję na zimnym wietrze.
Oh, that’s very good.”
Och, to bardzo dobrze”.
Because that looks like something, you see, you’ll have
Wtedy będziecie znani
might have a name, or something like that.
lub coś w tym rodzaju.
But tapasya is here, the detachment has to be worked out here.
Ale tapasja jest tutaj, o to trzeba zadbać tutaj.
You get involved into all these things, in a way sometimes surprises Me,
Angażujecie się we wszystkie te rzeczy w sposób, który czasem Mnie zaskakuje,
the amount of involvement you have in the things which existed
stopień waszego zaangażowania w rzeczy, które istniały
in gross form, they have become subtler
w formie powierzchownej, stały się one bardziej subtelne
and you are still bound by them, there’s no freedom.
a wy wciąż jesteście z nimi związani, nie ma wolności.
And that’s why when you see something absurd happening,
I dlatego, gdy widzicie, że dzieje się coś absurdalnego,
you see something funny happening in Sahaja Yoga,
widzicie coś dziwnego dziejącego się w Sahaja Yodze,
it’s just the symptom of that thing becoming subtler within us
to tylko symptom tego, że ta rzecz staje się w nas subtelniejsza
and is expressing itself.
i wyraża samą siebie.
Like sometimes you may not see fire but it exists
Tak jak czasami możecie nie widzieć ognia, ale on istnieje
and suddenly you find a blast.
i nagle następuje wybuch.
So, transformation of course means evolution,
Więc transformacja oznacza ewolucję,
it also means that whatever basis you had, you have to evolve out of it.
oznacza to również, że z jakiejkolwiek podstawy, którą mieliście, musicie wyewoluować.
Like a flower blossoming and then becoming the fruit,
Jak rozkwitający kwiat, który potem staje się owocem,
but it has to drop out many things.
ale musi odrzucić wiele rzeczy.
And then with the nature one has to see – such a unison.
A potem trzeba spojrzeć na naturę – taka jedność.
In the nature if you see, it sucks the water.
W naturze, jeśli spojrzycie, ona zasysa wodę.
Then the water is evaporated by the sun.
Potem woda odparowuje dzięki słońcu.
Then it becomes a cloud and then the cloud waits,
Potem staje się chmurą, a potem chmura czeka,
because the leaves drop out.
ponieważ liście opadają.
In the winter time, they nourish the tree with their nitrogen;
W zimie liście odżywiają drzewo swoim azotem;
when the time is ready, then these clouds pour down
gdy przychodzi czas, wtedy chmury zrzucają deszcz
and again nourish this.
i znów to odżywiają.
Such a complete balance is in the nature.
Kompletna równowaga panuje w naturze.
If it was not, I tell you they would, we would have said,
Gdyby tak nie było, powiedzielibyśmy:
“all bald-headed lands here.”
„wszędzie tutaj goła ziemia”.
Like now I saw some boy in New Zealand
Tak jak widziałam pewnego chłopca w Nowej Zelandii,
Who is really about to be dead,
który naprawdę jest bliski śmierci,
and when he came back I found the attitude towards him was not kind,
a kiedy wrócił, odkryłam, że nastawienie do niego
as it should have been.
nie było życzliwe.
But this is the best chance– when you should see how you can practice your compassion.
A to najlepsza okazja – kiedy powinniście zobaczyć, jak możecie praktykować swoje współczucie.
We talk of compassion, compassion.
Mówimy o współczuciu.
Now let us see how we can practice our compassion when this boy is so sick.
Teraz zobaczmy, jak możemy praktykować nasze współczucie, gdy ten chłopiec jest tak chory.
On the contrary, everybody was harsh on him.
Wprost przeciwnie, wszyscy byli dla niego surowi.
They were passing remarks at him, doing things like that.
Robili uwagi pod jego adresem.
Because we have to have compassion.
Musimy mieć współczucie.
Now Mother has said, “We have to have compassion,”
Skoro Matka powiedziała: „Musimy mieć współczucie”,
well now where do we have our compassion?
cóż, gdzie teraz mamy nasze współczucie?
On the walls?
Na ścianach?
Where do we use our compassion?
Gdzie używamy naszego współczucia?
So “Sahaja Yoga is to be practiced,” doesn’t mean that you sit down
Więc „Sahaja Yoga ma być praktykowana”, nie oznacza, że siadacie
with my photograph all the time, doesn’t mean that.
przez cały czas przed moją fotografią, to nie oznacza tego.
It means you practice compassion; you practice that.
To oznacza, że praktykujecie współczucie; praktykujecie to.
Then you have to practice love.
Następnie musicie praktykować miłość.
Now how do you practice love with others?
A jak praktykować miłość wobec innych?
If you love someone, what do you do?
Jeśli kogoś kochacie, co robicie?
You try to please that person.
Staracie się zadowolić tę osobę.
Small things can make people very happy.
Małe rzeczy mogą sprawić ludziom wielką radość.
I know, you all try to please me very much.
Wiem, wy wszyscy bardzo staracie się Mnie zadowolić.
You’ll give me presents.
Dajecie Mi prezenty.
You’ll find out things which are good for me.
Wyszukujecie rzeczy, które są dla Mnie dobre.
You’ll go out of the way buy sweet flowers for me,
Zadajecie sobie trudu, by kupić dla Mnie słodkie kwiaty,
beautiful things you do to please me.
robicie piękne rzeczy, by Mnie zadowolić.
I am over-pleased, I must tell you.
Muszę wam powiedzieć, że jestem zachwycona.
But I am more pleased, much more pleased
Ale jestem bardziej zadowolona, o wiele bardziej zadowolona,
if you understand collectivity and try to please each other.
jeśli rozumiecie kolektywność i staracie się zadowolić siebie nawzajem.
Such a person pleases me the most, that the attention is more
Taka osoba zadowala Mnie najbardziej, gdy uwaga jest bardziej skupiona
on pleasing each other.
na zadowalaniu siebie nawzajem.
As soon as you decide you have to please others,
Gdy tylko zdecydujecie, że musicie zadowalać innych,
your tongue will become different. It will become a sweet thing.
wasz język stanie się inny. Stanie się czymś słodkim.
The tongue which was like a pair of scissors
Język, który był jak para nożyczek,
becomes such a beautiful thing of honey.
staje się taką piękną rzeczą pełną miodu.
Then you talk little but you really pour honey
Wtedy niewiele mówicie, ale naprawdę lejecie miód
on another person, and another person really enjoys it.
na drugą osobę, a ta druga osoba naprawdę się tym raduje.
So now to practice love: where do you practice?
Aby praktykować miłość: gdzie ją praktykujecie?
Ask yourself a question, “Where do I practice love?
Zadajcie sobie pytanie: „Gdzie praktykuję miłość?
What do I love?”
Co kocham?”
We love our house, we love our photographs, our decorations,
Kochamy nasz dom, kochamy nasze fotografie, nasze dekoracje,
everything, “But do I practice this love on my wife,
wszystko, „Ale czy praktykuję tę miłość na mojej żonie,
or on my husband, or on other Sahaja yogis?”
lub na moim mężu, lub na innych Sahaja yoginach?”
In our Sahaj culture, we have to practice compassion
W naszej kulturze Sahaja musimy praktykować współczucie
and love, and thirdly we have to practice patience.
i miłość, a po trzecie musimy praktykować cierpliwość.
I know some children are maybe little more mischievous,
Wiem, że niektóre dzieci są może nieco bardziej psotne,
some are less mischievous.
niektóre są mniej psotne.
Maybe some people are very talkative,
Może niektórzy ludzie są bardzo rozmowni,
sometimes really they give me also headache;
czasami naprawdę przyprawiają Mnie o ból głowy;
they go on talking, talking, talking, talking, so much!
gadają, gadają, gadają, gadają.
Sometimes I think it’s good because it’s a rest for my mouth –
Czasami myślę, że to dobrze, bo to odpoczynek dla moich ust –
one way of looking at it.
to jeden ze sposobów patrzenia na to.
Another way of looking at it is – just switch off your mind,
Innym sposobem patrzenia na to jest – po prostu wyłączcie umysł,
let him talk, take it out whatever he wants to do.
pozwólcie mu gadać, niech wyrzuci z siebie cokolwiek chce.
Once he is finished with it and fagged out
Gdy skończy i będzie wyczerpany,
then he won’t bother you much and also he’ll feel satisfied
wtedy nie będzie wam zbytnio przeszkadzał, a także poczuje satysfakcję,
that somebody has listened to his prattles.
że ktoś wysłuchał jego paplaniny.
So, patience is needed and patience is needed
Więc cierpliwość jest potrzebna i jest potrzebna
in such a way that others should see your patience.
w taki sposób, aby inni widzieli waszą cierpliwość.
Yesterday for example, I was sitting for about
Wczoraj na przykład siedziałam przez około
I think three hours shaking hands with all sorts of people
trzy godziny, ściskając dłonie najróżniejszym ludziom
and all types of problems, and the person who came last,
i ze wszelkimi rodzajami problemów, a osoba, która przyszła jako ostatnia,
he said, “Looking at your patience, I developed my own patience.”
powiedziała: „Patrząc na Twoją cierpliwość, rozwinąłem własną cierpliwość”.
And love gives you patience.
Miłość daje wam cierpliwość.
This love nourishes you.
Ta miłość was odżywia.
I’m telling you, it’s absolutely down-to-earth method:
Mówię wam, to absolutnie prosta metoda:
here I’ve not mentioned that you trust God,
nie wspomniałam, żebyście ufali Bogu,
I’m just saying trust yourself.
mówię tylko: ufajcie sobie.
[It’s] absolutely down-to-earth because we are talking about your brain.
To absolutnie konkretne, ponieważ mówimy o waszym mózgu.
Now we have been saying that we have to forgive everyone,
Mówiliśmy, że musimy wybaczyć wszystkim,
but we don’t practice that.
ale tego nie praktykujemy.
Small, small things like mad people remember.
Małe, drobne rzeczy, które pamiętają szaleńcy.
I mean only I have heard that a snake has this capacity
To znaczy, słyszałam tylko, że wąż ma taką zdolność
to remember if somebody has hurt him.
pamiętania, jeśli ktoś go skrzywdził.
But here I find human beings have no less capacity.
Ale tutaj widzę, że istoty ludzkie mają nie mniejszą zdolność.
Whatever has happened thirteen years back,
Cokolwiek wydarzyło się trzynaście lat temu,
fifteen years back, they all remember each and every thing:
piętnaście lat temu, oni wszyscy pamiętają każdą rzecz:
whatever has hurt them.
wszystko, co ich zraniło.
But how they have hurt others they don’t remember!
Ale tego jak zranili innych już nie pamiętają.
How they have been nasty to others they don’t remember.
Jak byli podli dla innych, tego nie pamiętają.
Because this is a human mind which has got the ego,
Ponieważ to jest ludzki umysł, który posiada ego,
it can go on hurting others, it doesn’t feel anything,
może ciągle ranić innych, nic nie czując,
and the superego which goes on receiving all the hurts
i superego, które ciągle przyjmuje wszystkie urazy
and always complaining about it.
i zawsze na to narzeka.
There must be 25-30% of people who may not be on this line.
Musi być 25-30% ludzi, którzy mogą nie postępować w ten sposób.
Like I have seen I was travelling by the taxi the driver asked me
Gdy jechałam taksówką, kierowca zapytał mnie,
if I had Marlborough cigarettes or another fellow asked me
czy mam papierosy Marlborough, albo inny zapytał mnie
something like that.
o coś w tym rodzaju.
But they are very few people.
Ale to bardzo nieliczni ludzie.
And such people have to still evolve to your level.
I tacy ludzie muszą jeszcze wyewoluować do waszego poziomu.
But when there is vacuum all kinds of things are sucked in.
Ale kiedy jest próżnia, zasysane są wszelkiego rodzaju rzeczy.
I feel there are many things from the West are sucked in also
Czuję, że wiele rzeczy z Zachodu jest również zasysanych,
like drugs like this mad music AIDs and other diseases
jak narkotyki, jak ta szalona muzyka, AIDS i inne choroby,
but the worst is the Freud’s ideas of free love which are very much
ale najgorsze są idee Freuda o wolnej miłości, które są bardzo
malignant.
szkodliwe.
I think the communist government did not want to be bothered
Myślę, że rząd komunistyczny nie chciał zawracać sobie głowy
about your morality at all.
waszą moralnością.
They wanted to enjoy their power so they said do what you like,
Chcieli cieszyć się swoją władzą, więc mówili: róbcie, co chcecie,
we don’t care as long as you allow us to have the power.
nie obchodzi nas to, dopóki pozwalacie nam mieć władzę.
So this free love business has gone too far also in Russia
Więc ta sprawa wolnej miłości zaszła za daleko także w Rosji
and in Ukraine.
i na Ukrainie.
But those who are on the Mahalakshmi Principle have to know one thing
Ale ci, którzy są na Zasadzie Mahalakszmi, muszą wiedzieć jedną rzecz:
that morality is the basis of your ascent.
że moralność jest podstawą waszego wznoszenia.
That is the strength of Shri Ganesha.
To jest siła Śri Ganeśy.
If this strength is not manifested one will never go up to a point
Jeśli ta siła się nie zamanifestuje, człowiek nigdy nie dojdzie do punktu,
which is desired.
który jest pożądany.
So in our sahaj culture, we have to understand
Więc w naszej kulturze Sahaja musimy zrozumieć,
that morality is extremely important for Mahalakshmi principle.
że moralność jest niezwykle ważna dla zasady Mahalakszmi.
Because of the western culture just coming into this vacuum is very dangerous
Z powodu kultury zachodniej, po prostu wchodzącej w tę próżnię, jest to bardzo niebezpieczne,
I have to tell you, again and again, be careful.
muszę wam powtarzać raz po raz: bądźcie ostrożni.
Many people who came to Sahaja yoga not only in Russia have fallen off
Wielu ludzi, którzy przyszli do Sahaja Yogi, nie tylko w Rosji, odpadło
because of their immoral attachments.
z powodu swoich niemoralnych przywiązań.
But in a very sahaj manner, you can be moral.
Ale w bardzo naturalny sposób możecie być moralni.
You do not have to force yourself or compel yourself
Nie musicie się zmuszać ani przymuszać,
but spontaneously you will manifest morality in your lifestyle.
lecz spontanicznie zamanifestujecie moralność w swoim stylu życia.
In India we have some immoral people no doubt
W Indiach mamy bez wątpienia trochę niemoralnych ludzi,
but it is not their lifestyle so some people may be immoral ?
ale to nie jest ich styl życia, więc niektórzy ludzie są niemoralni.
They are[Inaudible] but they are not the whole of the society.
Ale nie stanowią całego społeczeństwa.
Moreover, the responsibility is more on women who respect their chastity.
Co więcej, odpowiedzialność spoczywa bardziej na kobietach, które szanują swoją czystość.
If a woman is moral then the children become moral
Jeśli kobieta jest moralna, wtedy dzieci stają się moralne,
and the husband also comes to morality but if the woman is immoral
i mąż również dochodzi do moralności, ale jeśli kobieta jest niemoralna,
then the whole society is finished.
wtedy całe społeczeństwo jest skończone.
So the responsibility of keeping the social balance in society
Więc odpowiedzialność za utrzymanie równowagi w społeczeństwie
is entirely of women.
spoczywa całkowicie na kobietach.
It means you have to be alert as to see that you do not deviate from the path
Oznacza to, że musicie być czujne, by widzieć, czy nie zbaczacie ze ścieżki
of balance of Mahalakshmi into something that is destroying.
równowagi Mahalakszmi w coś, co jest niszczące.
All the prophets have created a sense of balance, righteousness, of dharma.
Wszyscy prorocy stworzyli poczucie równowagi, prawości, dharmy.
The reason is that they were in the Void in the Bhavasagara.
Powodem jest to, że byli w Voidzie, w Bhawasagarze.
Moreover the more rigid is the religion, like Catholic or Islamic,
Co więcej, im bardziej sztywna jest religia, jak katolicka czy islamska,
then people tend to be immoral because they are suppressed
tym bardziej ludzie mają tendencję do bycia niemoralnymi, ponieważ są uciskani,
so they want to take out their oppression in this way that they just go amok.
więc chcą odreagować swój ucisk w taki sposób, że wpadają w amok.
So we should also understand that the sense of morality is given to us
Więc powinniśmy również zrozumieć, że poczucie moralności jest nam dane,
it’s already innately placed within us.
jest już w nas wrodzone.
Even if you see small girls or small boys
Nawet jeśli spojrzycie na małe dziewczynki lub małych chłopców,
they have a great sense of shame.
mają wielkie poczucie wstydu.
This innate sense keeps the children innocent and they do not like
To wrodzone poczucie utrzymuje dzieci niewinnymi i one nie lubią
things which are repulsive or destructive spontaneously.
rzeczy, które są odpychające lub niszczące.
But as you grow suddenly this Mahalakshmi principle starts
Ale gdy dorastacie, nagle ta zasada Mahalakszmi zaczyna
moving away from the central path.
oddalać się od centralnej ścieżki.
Very Surprising and so deeply, when I walked out of the room, they all came after Me.
Bardzo zaskakujące i tak głęboko, kiedy wyszłam z pokoju, wszyscy poszli za Mną.
That you don’t see in western countries, that kind of a thing.
Tego nie widzi się w krajach zachodnich, tego rodzaju rzeczy.
All of them walked after Me, ran after Me,
Wszyscy szli za Mną, biegli za Mną,
they wanted to give their addresses and they wanted Me to go to their country
chcieli podać swoje adresy i chcieli, abym pojechała do ich kraju.
and this and that. I said: “All right, I’ll come!”
Powiedziałam: „Dobrze, przyjadę.”
We took their addresses, even from Romania, everywhere.
Wzięliśmy ich adresy, nawet z Rumunii, zewsząd.
And they went back.
I wrócili.
And within 8 days one could trigger out the thing.
I w ciągu 8 dni można było to uruchomić.
It worked, because they were so deep, because they were so much equipped
To zadziałało, ponieważ byli tak głębocy, ponieważ byli tak dobrze wyposażeni,
to trigger the happening.
by wywołać to wydarzenie.
That’s how they triggered their country and how they worked it out.
W ten sposób uruchomili swój kraj i tak to wypracowali.
So, if we live on a superficial level of Sahaja Yoga,
Więc, jeśli żyjemy na powierzchownym poziomie Sahaja Yogi,
then we cannot do much for ourselves nor for the country
wtedy nie możemy zrobić zbyt wiele dla siebie ani dla kraju,
and it’s just a wasteful life, neither here nor there.
a to tylko zmarnowane życie, ani takie, ani inne.
Is like a seed, which is sprouted and has not grown into the tree.
To jak ziarno, które wykiełkowało, ale nie wyrosło na drzewo.
So first of all we have to learn that we have to become very deep people,
Więc przede wszystkim musimy się nauczyć, że musimy stać się bardzo głębokimi ludźmi,
very deep, you must teach our depth.
bardzo głębokimi, musicie nauczać naszej głębi.
I’ve heard that people come to Pujas and things
Słyszałam, że ludzie przychodzą na Pudźę i tym podobne,
and their main interest is in food.
a ich głównym zainteresowaniem jest jedzenie.
As soon as the Puja is over you just rush for food.
Gdy tylko Pudźa się kończy, po prostu rzucacie się na jedzenie.
How can you?
Jak tak można?
After Puja you get into a mood, after meditation you get into a mood
Po Pudźy wchodzicie w nastrój, po medytacji wchodzicie w nastrój
of meditating nature and you just sit down
medytacyjnej natury i po prostu siedzicie,
and you can’t get up, because you were fallen into the well
i nie możecie wstać, ponieważ wpadliście do studni
and sort of thing happens.
i tego rodzaju rzeczy się dzieją.
How can you just get up and walk for cakes or things.
Jak możecie po prostu wstać i iść po ciastka czy inne rzeczy.
We though can’t think about.
My jednak nie potrafimy o tym myśleć.
So then judge yourself, how you are, how far you are.
Więc osądźcie sami siebie, jacy jesteście, jak daleko zaszliście.
You have to work out your vibrations because you are going to create
Musicie wypracować swoje wibracje, ponieważ stworzycie
that beautiful vision in this country, for your children, for yourself
tę piękną wizję w kraju, dla waszych dzieci, dla siebie
and for the whole country, ultimately for the whole world.
i dla całego kraju, ostatecznie dla całego świata.
But if you do not take it up seriously, just by the way,
Ale jeśli nie potraktujecie tego poważnie, tylko przy okazji,
Sahaja Yoga is just by the way, it doesn’t work out.
jeśli Sahaja Yoga jest tylko przy okazji, to nie zadziała.
It has to be way of life.
To musi być sposób na życie.
And in everything that you do it has to be a Sahaj culture.
I we wszystkim, co robicie, musi być kultura Sahaja.
And in Sahaj culture so many things are to be understood
A w kulturze Sahaja tak wiele rzeczy trzeba zrozumieć:
that this is natural, this is real and we have to accept the way it is.
że to jest naturalne, to jest prawdziwe i musimy to zaakceptować takim, jakie jest.
So many things are happening the West, which I think are just destructive,
Tak wiele rzeczy dzieje się na Zachodzie, które moim zdaniem są destrukcyjne,
absolutely destructive to the society.
absolutnie destrukcyjne dla społeczeństwa.
The society is not at all looked after, here.
Tutaj o społeczeństwo w ogóle się nie dba.
The highest personality can sacrifice anything and can give up anything,
Najwyższa osobowość może poświęcić wszystko i może zrezygnować ze wszystkiego,
but they cannot give up the feeling they have for innocence.
ale nie mogą porzucić uczucia, jakim darzą niewinność.
It’s very remarkable.
To bardzo niezwykłe.
We don’t realise how much there is this ocean of protection and love
Nie zdajemy sobie sprawy, jak wielki jest ten ocean ochrony i miłości
for the innocent.
dla niewinnych osób.
What attracts the greatest strength is when we see an innocent person,
To, co przyciąga największą siłę, to widok niewinnej osoby,
innocent children, are under attack.
niewinnych dzieci, które są atakowane.
That’s the beauty of human beings.
To jest piękno istot ludzkich.
Of course there are many human beings who can be cruel,
Oczywiście jest wielu ludzi, którzy potrafią być okrutni,
who are, I would say, I call them devils – maybe, maybe.
nazywam ich diabłami – może.
But when it comes to children, and to innocent people,
Ale jeśli chodzi o dzieci i o niewinnych ludzi,
everyone feels his responsibility.
każdy czuje swoją odpowiedzialność.
It’s difficult for normal human beings to be innocent
Normalnym ludziom trudno jest być niewinnymi,
because they have a kind of an understanding that they are something great,
ponieważ mają pewien rodzaj przekonania, że są czymś wielkim,
that they understand everything, that they can analyse everything,
że wszystko rozumieją, że mogą wszystko przeanalizować,
and they could be crooks, they could be aggressive,
i mogą być oszustami, mogą być agresywni,
they could be troublesome, they could be anything
mogą być kłopotliwi, mogą być kimkolwiek,
and they can give explanation for that, doesn’t matter
i mogą dać na to wytłumaczenie, to nie ma znaczenia,
but still, on the whole, they can never be respected
ale mimo to, ogólnie rzecz biorąc, nigdy nie mogą być szanowani
and they can never be honoured for the thing they are doing.
i nigdy nie mogą być honorowani za to, co robią.
For us, the Sahaja Yogi, the Sahaj culture is to respect your innocence.
Dla nas, Sahaja Yoginów, kulturą Sahaja jest szanowanie waszej niewinności.
You might feel a little bit cheated, you might feel a little bit dominated,
Możecie czuć się nieco oszukani, możecie czuć się nieco zdominowani,
you might feel a little bit disgraced, but Sahaja Yogi have to be innocent.
możecie czuć się nieco zhańbieni, ale Sahaja Yogini muszą być niewinni.
Because with them lies the power of Shri Ganesha.
Ponieważ w nich spoczywa moc Śri Ganeśy.
They should not feel dejected if they are being used,
Nie powinni czuć się przygnębieni, jeśli są wykorzystywani,
insulted, tortured, dominated, it’s alright.
obrażani, torturowani, dominowani, to w porządku.
They should not try to destroy the innocence of other people,
Nie powinni próbować niszczyć niewinności innych ludzi,
of anyone.
nikogo.
Automatically it will work.
To zadziała automatycznie.
You will be amazed that when innocence is challenged,
Będziecie zdumieni, że gdy niewinność jest kwestionowana,
all the goodness of the world comes to the rescue of that.
całe dobro świata przychodzi jej na ratunek.
An example of this is the recent war, so-called war, of America.
Przykładem tego jest niedawna wojna, tak zwana wojna, Ameryki.
Where innocent people they had done nothing wrong
Gdzie niewinni ludzie, którzy nie zrobili nic złego,
have been tortured, have been killed.
byli torturowani, byli zabijani.
At that time, all over the world, it’s a big support for them.
W tym czasie na całym świecie jest dla nich wielkie wsparcie.
Every country, whether it believes in those people or not,
Każdy kraj, czy wierzy w tych ludzi, czy nie,
is anxious to look after (for) those who have done this crime.
pragnie znaleźć tych, którzy popełnili tę zbrodnię.
They may not be belonging to the same religion,
Mogą nie należeć do tej samej religii,
they may not be belonging to the same country,
mogą nie należeć do tego samego kraju,
they may not be belonging to the same crimes,
mogą nie należeć do tych samych zbrodni,
but at this moment, who does not take the side of the innocence
ale w tym momencie ten, kto nie stanie po stronie niewinności,
will be singled out and will be destroyed  no doubt about it.
zostanie wyodrębniony i zostanie zniszczony – nie ma co do tego wątpliwości.
Once and for all they will learn a lesson that ‘you cannot attack innocent people’.
Raz na zawsze nauczą się lekcji, że „nie można atakować niewinnych ludzi”.
So you see,it’s a kind of a great collectivity of housewives
Więc to pewien rodzaj wielkiej kolektywności gospodyń domowych,
that has to work out.
która musi to wypracować.
They have common problems, they have to face their children,
Mają wspólne problemy, muszą stawiać czoła swoim dzieciom,
they have to look after the household, everything
muszą opiekować się gospodarstwem domowym, wszystkim.
I mean there are so many common problems with the housewives.
To znaczy, jest tak wiele wspólnych problemów gospodyń domowych.
And the housewife also knows all little, little things.
A gospodyni domowa zna też wszystkie małe, drobne rzeczy.
You see, men at least in India don’t know much
Zaś mężczyźni, przynajmniej w Indiach, nie wiedzą zbyt wiele,
because they live in the air, I think.
bo myślę, że pływają w obłokach.
So the women have more sense in this respect,
Więc kobiety mają więcej rozsądku pod tym względem,
for small, small things they are quite aware.
są całkiem świadome małych, drobnych rzeczy.
It’s very interesting sometimes, the men commit mistakes
To czasem bardzo interesujące, mężczyźni popełniają błędy
of such a great humor.
tak bardzo zabawne.
Because they do not deal with day-to-day life,
Ponieważ nie zajmują się codziennym życiem,
with all the problems of daily life.
wszystkimi problemami życia codziennego.
On one side the woman, housewife, has to deal with the daily life.
Z jednej strony kobieta, gospodyni domowa, musi radzić sobie z codziennym życiem.
On the other side she has to look after her family, her children.
Z drugiej strony musi opiekować się swoją rodziną, swoimi dziećmi.
Also, poor thing, she is responsible for the society.
Także, biedaczka, jest odpowiedzialna za społeczeństwo.
She has to maintain the society.
Ona musi utrzymać społeczeństwo.
In a country where women are sensible and are matured,
W kraju, gdzie kobiety są rozsądne i dojrzałe,
you will be amazed that they become extremely good families,
będziecie zdumieni, że stają się niezwykle dobrymi rodzinami,
good societies and good children.
dobrymi społeczeństwami i dobrymi dziećmi.
That’s why I must say, India is a very good country of very good society.
Dlatego muszę powiedzieć, że Indie są bardzo dobrym krajem o bardzo dobrym społeczeństwie.
This is come out of the housewives, the Gruha Lakshmis of the house,
To wyszło od gospodyń domowych, Gruha Lakszmi domu,
who have done all the work that is important
które wykonały całą pracę, która jest ważna
as far as the culture is concerned.
jeśli chodzi o kulturę.
This kind of thing is very much in India and with that, what you find
Tego rodzaju rzeczy są bardzo obecne w Indiach i dzięki temu, co widzicie,
that the people respect, respect the housewives.
to że ludzie szanują gospodynie domowe.
So respecting the housewife is the most important thing
Więc szacunek dla gospodyni domowej jest najważniejszą rzeczą
in our Sahaj culture.
w naszej kulturze Sahaja.
But that doesn’t mean that the women should try to dominate
Ale to nie oznacza, że kobiety powinny próbować dominować
and trouble and fight with the husbands.
i sprawiać kłopoty oraz walczyć z mężami.
But it means a very important position in the society, of a housewife.
Ale oznacza to bardzo ważną pozycję gospodyni domowej w społeczeństwie.
She is treated as a something a, like a devi only.
Jest traktowana jak coś, po prostu jak bogini.
But she too has to be a devi.
Ale ona też musi być boginią.
If you treat her like a doormat, then children will never respect her.
Jeśli traktujecie ją jak wycieraczkę, wtedy dzieci nigdy nie będą jej szanować.
If you don’t pay proper respect to her, the children won’t respect the mother
Jeśli nie okażecie jej należytego szacunku, dzieci nie będą szanować matki
and there will be no impact of the mother on the children.
i nie będzie wpływu matki na dzieci.
As a result the children get wayward, and in the societies or in the countries
W rezultacie dzieci stają się krnąbrne, a w społeczeństwach lub w krajach,
where the mother is not respected, you will find the children become
gdzie matka nie jest szanowana, zobaczycie, że dzieci stają się
extremely dominating, hot-tempered and horribly uncollective.
niezwykle dominujące, porywcze i okropnie niekolektywne.
One should not try to look younger and just all the time
Nie należy próbować wyglądać młodziej i po prostu przez cały czas
make your life miserable by trying to keep your husband attached to you
czynić swojego życia nieszczęśliwym, próbując utrzymać męża przywiązanego do siebie,
because by that you will lose your powers, your Shakti,
ponieważ przez to stracicie swoje moce, swoją Szakti,
but if your husband is a man of character then you must respect him
ale jeśli wasz mąż jest człowiekiem z charakterem, to musicie go szanować
and support him in every way and tolerate him as far as possible.
i wspierać go w każdy sposób oraz tolerować go, o ile to możliwe.
Yesterday I saw many ladies have cut their hair,
Wczoraj widziałam, że wiele pań ścięło włosy,
please do not play into the hands of these entrepreneurs,
proszę, nie idźcie na rękę tym przedsiębiorcom,
they know how to befool you.
oni wiedzą, jak was ogłupić.
I have seen horrible things happening because these entrepreneurs
Widziałam okropne rzeczy, które się działy, ponieważ ci przedsiębiorcy
try to entice by advertisement.
próbują kusić reklamami.
Recently in Paris they said we should have six inches of skirts
Niedawno w Paryżu powiedzieli, że powinnyśmy mieć sześciocalowe spódnice
and nowhere we could get long skirts. Imagine in all these cold countries
i nigdzie nie mogliśmy dostać długich spódnic. Wyobraźcie sobie, w tych wszystkich zimnych krajach
so many got varicose veins.
tak wiele dostało żylaków.
They start styles for hair, for body, for faces, they start all kinds of nonsense
Zaczynają style dla włosów, dla ciała, dla twarzy, zaczynają wszelkiego rodzaju nonsensy,
but Sahaja Yoginis should understand what are they up to,
ale Sahaja Joginki powinny rozumieć, co oni knują,
you should not fall into their traps at all.
w ogóle nie powinnyście wpadać w ich pułapki.
So you are the Goddess of the family, you have the Shakti
Więc jesteście boginią rodziny, macie szakti
and you have to be very careful.
i musicie być bardzo ostrożne.
Moreover you are Sahaja Yoginis so you shouldn’t allow your Sahasrara
Co więcej, jesteście Sahaja Joginkami, więc nie powinnyście pozwalać, aby wasza Sahasrara
to be touched by anyone and your power comes from your chastity.
była przez kogokolwiek dotykana, a wasza moc pochodzi z waszej czystości.
Thousands of women in India committed suicide
Tysiące kobiet w Indiach popełniło samobójstwo,
because they didn’t want any man to touch their body.
ponieważ nie chciały, aby jakikolwiek mężczyzna dotykał ich ciała.
Now you are in Sahaj culture and in Sahaj culture
Teraz jesteście w kulturze Sahaja, a w kulturze Sahaja
we have to behave in a very dignified mature manner.
musimy zachowywać się w bardzo godny, dojrzały sposób.
When you are small girls you are also Goddesses,
Kiedy jesteście małymi dziewczynkami, też jesteście boginiami,
that time you are innocent, then you get married,
wtedy jesteście niewinne, potem wychodzicie za mąż,
it’s a very big thing that you are a married woman is very auspicious.
to bardzo wielka rzecz, że jesteście zamężną kobietą, to bardzo pomyślne.
Then after marriage you have children, is even greater honour for you
Potem po ślubie macie dzieci, to dla was jeszcze większy zaszczyt,
because you are mothers.
ponieważ jesteście matkami.
We are not actresses, we are mothers and you should be proud of being a mother
Nie jesteśmy aktorkami, jesteśmy matkami i powinnyście być dumne z bycia matką
and you should be proud of your children.
i powinnyście być dumne ze swoich dzieci.
Then you become grandmothers, I think this is a very great achievement
Potem stajecie się babciami, myślę, że to bardzo wielkie osiągnięcie
and you should feel very proud of your age
i powinnyście czuć się bardzo dumne ze swojego wieku,
that you are a grandmother.
że jesteście babciami.
If you will go on struggling for looking young you’ll look very old.
Jeśli będziecie walczyć o to, by wyglądać młodo, będziecie wyglądać bardzo staro.
You see your Mother is seventy years of age and I don’t look my age,
Widzicie, wasza Matka ma siedemdziesiąt lat, a nie wyglądam na swój wiek,
that’s what they say.
tak mówią.
I have never bothered about my looks, I have no time,
Nigdy nie przejmowałam się swoim wyglądem, nie mam czasu,
I have so many children and I am very proud of my age also.
mam tak wiele dzieci i jestem również bardzo dumna z mojego wieku.
With age you grow, you mature, you are wiser,
Z wiekiem rośniecie, dojrzewacie, jesteście mądrzejsze,
then you have all the assets of your personality.
wtedy macie wszystkie atuty swojej osobowości.
If you really respect your age people will come to you for advice, help,
Jeśli naprawdę szanujecie swój wiek, ludzie przyjdą do was po radę, pomoc,
and then you can spread Sahaja Yoga.
i wtedy możecie szerzyć Sahaja Yogę.
There are so many complications with these entrepreneurs
Jest tak wiele komplikacji z tymi przedsiębiorcami,
the way they try to exploit women.
sposobem, w jaki próbują wykorzystywać kobiety.
May God Bless you all.
Niech Bóg was wszystkich błogosławi.